■ ネットワーク

LAN:Local Area Networkの略で、限定したエリアで用いるネットワーク。
    例　家庭内や社内で使用するネットワークなど。LANがあることで、プリンタやコンピュータなど、機器間の接続が可能。
有線LAN:ケーブルを使ったネットワーク。繋いだ機器同士で通信が行われるため、セキュリティが高いことが特徴。
無線LAN:電波で接続したネットワーク。ケーブルが不要なのが特徴。※インターネット接続するにはプロバイダーや回線業者との契約が必要
　　　　Wi-Fiは、あくまで無線LANの規格の1つ。
WAN:Wide Area Networkの略。LAN同士を繋いで、広範囲のネットワークを形成したもの。WANはLANと同じくプライベートネットワーク。
インターネット:全世界を接続しているコンピュータネットワークのこと。複数のコンピュータをケーブルや無線で繋ぎ、お互いに情報をやりとりできるような仕組み。
 

■ ネットワーク構成

ノード:ユーザが所持する電子端末のこと。スマートフォン・タブレット・パソコンなどの通信端末、照明やエアコンなどのスマート家電などIoTに対応した組込みシステム(エンベッドシステム)のこと。
　　　 ノードとノードが相互につながることでネットワークがつくられる。
リンク:ノードとノードをつないでいるものの総称。ケーブルなど
トポロジ:ネットワークをどのように接続するか表された形。物理トポロジーと論理トポロジーがあり、物理トポロジーは、実際にLANケーブルやPCがどのように接続するのかを示す物理的な構成
　　　　 論理トポロジーは、データの流れ方を表す論理的な構成。
バス型トポロジ:1本のケーブル（同軸ケーブル）に複数のノードを接続しているトポロジー。バス型のトポロジーでは、中心となる同軸ケーブルに障害が発生するとそれに接続する全ての
　ノードが通信できなくなる。
スター型トポロジ:1つの集線装置（ハブやスイッチ）に複数のノードを接続しているトポロジーのこと。本のケーブルに障害が発生した場合でも他のノード通信に影響は出ませんが、集線装置に障害が発生すると全てのノードの通信に影響が発生する。
メッシュ型トポロジ:全てのノードと相互接続しており、特定のノードとのリンクに障害が発生した場合でも、他のノードとのリンクを介して、継続して通信できる。
帯域:通信に使用される周波数における「最高周波数」と「最低周波数」の範囲のこと。「帯域が広い」と一度に送信できる情報量が多く、「帯域が狭い」と情報量は少なくなる。
bps:bits per second の略で、1秒あたりに転送できるデータ数の単位。1bpsは1秒間に1ビットのデータを転送できることを表す。
輻輳:インターネット回線や電話回線にアクセスが集中すること。
コリジョン:イーサネットや無線LANで複数の端末が送信し、データが衝突する現象。旧式のイーサネット規格では、端末同士を接続するときに1組の通信路で双方向の通信を行う半二重通信のため、送信と受信を同時に行うことができない。送信と受信をその都度切り替えて行うので、端末がお互いデータを送信してしまうと衝突する可能性が高くなる。
ドメイン:ドメインとは「インターネット上の住所」のことで、Webサイトがどこにあるかを判別するための情報。本来、Webサイトがどこにあるのかを判別する情報は、ドメインに紐づく「IPアドレス」というものにあるが、数字だけでは覚えづらいため、ドメイン名に変換してWebサイトの場所を示す。
ポート:機器の筐体などに設けられたケーブルやコネクタの差込口のこと。また、同じコンピュータ内で動作する複数のソフトウェアのどれが通信するかを指定するためにポート番号（port number）が用いられ、これを略してポートということがある。
 

■ モデル

プロトコル:
OSI参照モデル:
ヘッダ:
カプセル化:
非カプセル化:
PDU:
MTU:
フレーム:
パケット:
セグメント:
TCP/IPモデル:
 

■ 物理層

ビット:
ツイストペアケーブル:
UTP:
STP:
カテゴリー:
コネクタ:
ストレートケーブル:
クロスケーブル:
光ファイバケーブル:
ハブ:
半二重通信:
■ データリンク層

イーサネット:
イーサネット:
ファストイーサネット:
ギガビットイーサネット:
イーサネットヘッダ:
トレーラ:
CSMA/CD:
MACアドレス:
スイッチ:
MACアドレステーブル:
フラッディング:
全二重通信:
VLAN:
タグVLAN:
ポートベースVLAN:
アクセスポート:
トランクポート:
DTP:
デフォルトVLAN:
ネイティブVLAN:
ブロードキャストストーム:
スパニングツリープロトコル:
リンクアグリゲーション:
EtherChannel: