■ ネットワーク

LAN:Local Area Networkの略で、限定したエリアで用いるネットワーク。
    例　家庭内や社内で使用するネットワークなど。LANがあることで、プリンタやコンピュータなど、機器間の接続が可能。
有線LAN:ケーブルを使ったネットワーク。繋いだ機器同士で通信が行われるため、セキュリティが高いことが特徴。
無線LAN:電波で接続したネットワーク。ケーブルが不要なのが特徴。※インターネット接続するにはプロバイダーや回線業者との契約が必要
　　　　Wi-Fiは、あくまで無線LANの規格の1つ。
WAN:Wide Area Networkの略。LAN同士を繋いで、広範囲のネットワークを形成したもの。WANはLANと同じくプライベートネットワーク。
インターネット:全世界を接続しているコンピュータネットワークのこと。複数のコンピュータをケーブルや無線で繋ぎ、お互いに情報をやりとりできるような仕組み。
 

■ ネットワーク構成

ノード:ユーザが所持する電子端末のこと。スマートフォン・タブレット・パソコンなどの通信端末、照明やエアコンなどのスマート家電などIoTに対応した組込みシステム(エンベッドシステム)のこと。
　　　 ノードとノードが相互につながることでネットワークがつくられる。
リンク:ノードとノードをつないでいるものの総称。ケーブルなど
トポロジ:ネットワークをどのように接続するか表された形。物理トポロジーと論理トポロジーがあり、物理トポロジーは、実際にLANケーブルやPCがどのように接続するのかを示す物理的な構成
　　　　 論理トポロジーは、データの流れ方を表す論理的な構成。
バス型トポロジ:1本のケーブル（同軸ケーブル）に複数のノードを接続しているトポロジー。バス型のトポロジーでは、中心となる同軸ケーブルに障害が発生するとそれに接続する全ての
　ノードが通信できなくなる。
スター型トポロジ:1つの集線装置（ハブやスイッチ）に複数のノードを接続しているトポロジーのこと。本のケーブルに障害が発生した場合でも他のノード通信に影響は出ませんが、集線装置に障害が発生すると全てのノードの通信に影響が発生する。
メッシュ型トポロジ:全てのノードと相互接続しており、特定のノードとのリンクに障害が発生した場合でも、他のノードとのリンクを介して、継続して通信できる。
帯域:通信に使用される周波数における「最高周波数」と「最低周波数」の範囲のこと。「帯域が広い」と一度に送信できる情報量が多く、「帯域が狭い」と情報量は少なくなる。
bps:bits per second の略で、1秒あたりに転送できるデータ数の単位。1bpsは1秒間に1ビットのデータを転送できることを表す。
輻輳:インターネット回線や電話回線にアクセスが集中すること。
コリジョン:イーサネットや無線LANで複数の端末が送信し、データが衝突する現象。旧式のイーサネット規格では、端末同士を接続するときに1組の通信路で双方向の通信を行う半二重通信のため、送信と受信を同時に行うことができない。送信と受信をその都度切り替えて行うので、端末がお互いデータを送信してしまうと衝突する可能性が高くなる。
ドメイン:ドメインとは「インターネット上の住所」のことで、Webサイトがどこにあるかを判別するための情報。本来、Webサイトがどこにあるのかを判別する情報は、ドメインに紐づく「IPアドレス」というものにあるが、数字だけでは覚えづらいため、ドメイン名に変換してWebサイトの場所を示す。
ポート:機器の筐体などに設けられたケーブルやコネクタの差込口のこと。また、同じコンピュータ内で動作する複数のソフトウェアのどれが通信するかを指定するためにポート番号（port number）が用いられ、これを略してポートということがある。
 

■ モデル

プロトコル:コンピュータとコンピュータがネットワークを通じて通信する際に決められた約束事・決まりのこと。製造メーカーも、OSもCPUも異なるコンピュータ同士がお互いに何事もなく適切な通信を行えるのはプロトコルが事前に決まっているおかげ.
OSI参照モデル:国際標準化機構（ISO）という組織がコンピュータ等で行う通信方法を統一するために策定した規格。OSI参照モデルでは、通信を行うネットワークを7つの階層に分けて各層のルール（プロトコル）に従って通信を行う。
ヘッダ:通信プロトコル（通信規約）の仕様ではデータの送受信単位（フレームやデータグラム、パケットなど）のデータ形式を定義しているが、多くの場合、その先頭部分に決まった記述形式や長さで制御情報を記載するよう定めており、この部分をヘッダという。
カプセル化:OSI参照モデルやTCP/IPモデルでは通信を行うための機能をそれぞれの役割毎に階層化するが、データを送ろうとする場合、各階層毎に必要な情報（ヘッダ）を付加することでデータを送信できる状態にすることをカプセル化と呼ぶ。
非カプセル化:ヘッダとトレーラを取り、データを抽出する事。
PDU:OSI参照モデルにおける用語で、階層化されたプロトコルの各層で扱われるデータの単位の総称。
MTU:ノードが隣接したネットワークへ、1回の通信で転送可能な最大のデータグラムサイズのこと。
フレーム:イーサネット（Ethernet）などいくつかの通信方式や通信プロトコル（通信規約）では、データの送受信単位をフレームと呼ぶ。データリンク層(2層)のPDU
パケット:インターネットなどTCP／IPネットワークで通信を行う際、データはIP（Internet Protocol）によって分割されます。この分割されたデータのことをパケットと呼びます。ネットワーク層(3層)のPDU
セグメント:イーサネット（Ethernet）などのネットワーク技術で、物理的に同じ信号が届く範囲の機器のグループ。またはトランスポート層(4層)のPDU。
TCP/IPモデル:インターネットにおいて利用されている通信プロトコルのセットであるインターネット・プロトコル・スイートを、階層構造に分類したモデル。アプリケーション層、トランスポート層、インターネット層、ネットワーク層[要説明]の4層で構成される。
 

■ 物理層

ビット:情報量の最小単位
ツイストペアケーブル
UTP:通信ケーブルの一種。シールド加工が施されていないものを指し、非シールドより対線とも呼ばれる。UTPケーブルは電話線やイーサネット等で使用される。シールド加工が施されていないため、工場のようなノイズが発生する環境ではその影響を受ける恐れがある。価格が安いことから、一般家庭や通常のオフィス環境のLAN等で多く利用される。
STP:通信ケーブルの一種。表面に箔や編み込みによる電磁遮蔽シールド処理が施されている。芯線を2本ずつより合わせてペアにし、それを一対または複数シースの中に収めて作られたケーブル。芯線をツイストさせることで、ノイズの影響を受けにくくする効果があり、ノイズ対策をはじめから備えているケーブル。
カテゴリー:LANケーブルなどに使われるツイストペアケーブル（より対線）の標準規格では、ケーブルの電気特性グレードを「カテゴリー」として定義している。伝送周波数の帯域幅の違いなどにより、STP（シールドツイストペアケーブル）とUTP（非シールドツイストペアケーブル）のそれぞれについて定められている。
コネクタ:、電子部品やケーブルなどを他の部品に簡単に着脱できるように設けられた部品。形状などにより「アダプタ」「プラグ」「ソケット」などと呼ばれることもある。
ストレートケーブル:ケーブル内の銅線が途中で交差せずケーブル両端で同じピン配列のケーブル
クロスケーブル:ケーブル内の銅線が途中で交差しておりケーブル両端で異なるピン配列のケーブル
光ファイバケーブル:光ファイバーは主にデータ通信に用いられ、光ファイバーを用いた通信ケーブルのことを「光ケーブル」（optical cable）と呼ぶこともある。銅線（メタル線）に電気信号を通すメタルケーブルに比べ、極めて高速な通信が可能であり、電磁的なノイズの影響を受けず、長距離を安定的に伝送することができる。被覆が薄く径が細いため、多くのケーブルを束ねて高密度化することができる。
ハブ:イーサネットケーブルなどを集約するネットワーク機器。機器間をケーブルで結んで通信する際に、複数のケーブルを接続して相互に通信できるようにする集線装置、中継装置。
半二重通信:一度に「送信」と「受信」のどちらか片方しか行えない通信方法

■ データリンク層

イーサネット:主に室内や建物内でコンピュータや電子機器をケーブルで繋いで通信する有線LAN（構内ネットワーク）の標準の一つで、最も普及している規格。
ファストイーサネット:元来のイーサネットの速度10Mbpsに対し、公称100Mbpsの速度でトラフィックを伝えるいくつかのイーサネット規格の総称。
ギガビットイーサネット:有線の構内ネットワーク（LAN）の標準の一つであるイーサネット（Ethernet）のうち、1Gbps（ギガビット毎秒）での通信に対応した規格群の総称。
イーサネットヘッダ:イーサネットフレームにあるデータ部分以外の通信情報を格納する場所。
トレーラ:データを区切って転送するときに、その区切られたデータひとつひとつに付加される制御情報。
CSMA/CD:通信路の使用状況を監視し、伝送路の空きを見つけてデータ伝送を行う方式
MACアドレス:ネットワーク機器やネットワークアダプターに付いている固有の識別番号。
・スイッチ
MACアドレステーブル:ネットワークスイッチなどが内部的に管理している情報で、どのポート（端子）にどのMACアドレスを持つ機器が接続されているかを記録したもの。
フラッディング:ハブ（スイッチ）に接続しているポート全てにパケットが送られ、その結果、許容量を超えてしまうこと。こうした事態は偶発的にも起こり得るが、第三者によって意図的に引き起こされることもある。 この場合「フラッディング」は「フラッディング攻撃」となる。
全二重通信:二者間のいずれの方向へも通信できる双方向通信において、両者が同時に送信することができる方式のこと。
・VLAN　仮想ネットワーク
タグVLAN:データにタグをつける方式でフレームの識別を行う機能	
ポートベースVLAN:一台のネットワークスイッチのポート（差込口）を単位として、物理的な回線でグループをフレームの識別を行う機能
アクセスポート:1つのVLANだけに所属するポート
トランクポート:複数のVLANに所属するポート
DTP:スイッチポートをアクセスポートまたはトランクポートにするのか を動的に決定するシスコ社独自のプロトコル
ネイティブVLAN:ネイティブVLANとは、トランク上でVLANのタグを付けずに送受信されるVLANのことです。デフォルトでは、VLAN1がネイティブVLAN。
ブロードキャストストーム:ネットワーク全体に情報を送信するブロードキャストパケットがいっせいにネットワークに送り出されることで、ネットワーク上が嵐（stoem）に遭ったようにいっぱいになって使用不能となることである。
スパニングツリープロトコル:ブロードキャストストームなどのループによる問題を回避するためのプロトコル
リンクアグリゲーション:PCやサーバー、周辺機器を繋ぐ際のケーブルを通常1本で接続するところを複数本で接続し、通信速度を上げたり故障しにくくする技術
EtherChannel:米シスコシステムズ（Cisco Systems）社の通信機器間で、複数のイーサネット回線（ポートおよびケーブル）を束ねて仮想的に一本の大容量回線として利用する機能。 