■ワイヤレス

WLC
集中管理型のWLANにおいて使用されるデバイス
複数台のAPを一元管理することができる

集中管理型AP
AP自身は電波の送受信のみを行う
設定・制御については、WLC（WLANコントローラ）がまとめて行う

自律型AP
IOSが動作し、AP単独でWLANを提供できる
各APでそれぞれ設定・制御を行う

CSMA/CA
WLANにおけるコリジョンを回避する通信方式

SOHO（Small Office/Home Office）
サービス統合型ルータや自律型APを使用する小規模なネットワーク構成
例えば、小規模オフィスや自宅兼事務所（在宅ワークなど）があります。
一般的なユーザーが使うような色んな機能が入ったルータ

BSS Basic Service Set
無線LANのインフラストラクチャモードで、1つのAPとそのAPの電波内にいる配下の無線LANクライアント
　で構成されるネットワーク

BSSID
BSSのID
無線LANにおけるネットワーク識別子の1つであり48ビットの数値です。このBSSIDは通常、その無線LANネットワークのアクセスポイントのMACアドレスと同じものとなります。

ESS（Extended Service Set）
無線LANのインフラストラクチャモードで、複数のBSSで構成される無線LANのネットワーク

ESSID
文字通りESSのID
無線LANにおけるネットワークの識別子の1つであり最大32文字までの英数字を設定できます。ESSIDは無線LANを構成する機器（APや無線LAN端末）に設定する必要があります。

ローミング
ローミング機能を使うと、無線端末を部屋から部屋へ移動する時に、自動的にアクセスポイントを切り換えることができます。

CAPWAP
集中管理型APと無線LANスイッチ間でやりとりされる制御プロトコルです。

■FHRP（First Hop Redundancy Protocol）
デフォルトゲートウェイを冗長化するためのプロトコルにはHSRP、GLBP、VRRPの3つがあって、それらを総称してFHRPと呼びます。

HSRP（Hot Standby Router Protocol）
Cisco独自のプロトコルで、デフォルトゲートウェイを冗長化するために使われます。
仮装MACアドレスは「0000.0c07.acxx」まで決まっていて、残りのxxの部分には、スタンバイグループ番号を16進数に変換した数字が入ります。

VRRP
ルータの冗長化のためのプロトコルで、Cisco独自のHSRPやGLBPと違ってさまざまなベンダー機器で使うことができます（標準化）。
VRRPはマスタールータがパケットの転送を行い、バックアップルータはマスタールータの予備として動作します。
仮想MACアドレスは「0000.5e00.01xx」でxxの部分にはグループ番号を16進数に変換した数字が入ります。

GLBP
GLBPはHSRPと同じCisco独自のプロトコルです。
仮想MACアドレスは「0007.b40x.xxyy」でxの部分にはグループ番号を16進数に変換した数字が、yの部分には01〜04までの値が使われます。

アクティブルータ
HSRPでは、複数のルータをスタンバイグループとして1台のルータ（仮想ルータ）として見せかけていますが、実際に転送処理をしているのは１台だけで、そのルータのこと。
最も高いプライオリティ

スタンバイルータ
アクティブルータのバックアップとなるルータ。
通常時はアクティブルータが通信を処理していますが、障害が起きたときはその役割を引き継ぎます。

■QoS（Quality of service)
ネットワーク上で提供するサービスの品質を保つための技術

輻輳管理


輻輳回避
輻輳によって起こるテールドロップを防ぐためにキューに待機しているパケットを破棄することを輻輳回避といいます。

テールドロップ
キューがいっぱいになったときに、それ以降に届いたパケットはすべて破棄してしまうこと
＊直訳の通り、尾の部分を捨ててしまうこと

帯域制御
特定の基準をもとに使用できるデータ転送量や通信速度を制限できることです。
企業などではWAN環境でよく使われるものになります

シェーピング
主にデータを送信する側で実装するもので、決められた制限レートを超えるパケットは一旦キューに保持しておいて、送信可能になったタイミングで送信するものになります。
遅延や、ジッタという通信の揺れや乱れの発生の原因にもなってしまします。
制限レートを決めている

ポリシング
主にネットワークの入り口部分で実装するもので、制限レートを超えるパケットは破棄されます。
損失が起こる原因ではありますが、遅延やジッタは発生しません。
また、直前の転送データ量が少ない場合、制限レートを超えても送信が許可されることがあります。

■WAN

VPN
仮想的なプライベートネットワーク接続のこと。
WANサービスの一つ。

インターネットVPN
インターネットを利用するVPNのこと

サイト間VPN
拠点間のLAN接続するためのVPN接続のこと
拠点にVPN対応のルータを設置をして各拠点のルータ間でトンネルが作成されて、暗号化や復号を各ルータで行います。

クライアントVPN
VPNを実装したルータとVPNクライアントソフトをインストールしたPCをVPN接続すること

IPsec
インターネットVPNでよく使用されて、ネットワーク層で動作するプロトコル
IPsecを使用することで下記のことが実現可能となります。
　・完全性：VPNを通過したデータが変更されない
　・機密性：VPNを通過したデータが盗聴されない
　・データ発信元の認証：送信されてきたデータが送信元からのデータと保証する
　・アンチリプレイ：不正に再送されたパケットは破棄する
 また、IPsecはトンネリングと暗号化の両方の機能を備えています。
トンネリングプロトコルの一つ


GRE（Generic Routing Encapsulation）
トンネルプロトコルの1つ。
暗号化機能を備えていないことから、ルーティングセキュリティが保たれても、データそのものに対するセキュリティが保たれていないため、トラフィックアナライザーなどでモニターする事が可能

クラウド
クラウドはコンピュータ資源の利用形態の一つで、クラウドコンピューティングとも呼ばれます。
クラウドはクラウドサービスの事業者が大規模のデータセンターに多数のサーバを用意しており、そこにリソースを導入し、サービスの利用者はインターネットを介して利用します。
 
SaaS Software as a Service
サーバ上で機能するアプリケーションまで含めた全てをクラウド事業者が管理提供するサービスのこと

PaaS Platform as a Service
アプロケーション開発環境などのミドルウェアまでを備えた形で提供されるサービスのこと

IaaS Infrastructure as a Service
物理サーバ・ネットワーク・OSのインフラ部分のリソースだけが提供されるサービスのこと

■セキュリティ

脆弱性
コンピュータのOSやソフトウェアにおいて、プログラムの不具合や設計上のミスが原因となって発生した情報セキュリティ上の欠陥のことを言います。 脆弱性は、セキュリティホールとも呼ばれます。
情報セキュリティにおいて脅威によって突かれる弱点
セキュリティホールなど

脅威
情報セキュリティリスクを顕在化させるもの
不正アクセスなど

マルウェア
プログラム可能なデバイス、サービス、ネットワークに害を与えたり、悪用したりすることを目的とした悪意のあるソフトウェアの総称

ウイルス
電子メールやホームページ閲覧などによってコンピュータに侵入する特殊なプログラム

ワーム
単体で活動し、自分自身で複製し他コンピューターへ感染を広げるマルウェ

トロイの木馬
マルウェアと呼ばれる悪意のあるプログラムの一種です。 感染すると、顧客情報や口座番号などの重要情報を盗まれたり、新たな攻撃の踏み台にされたりと、さまざまな被害に遭います。 無害で正常なプログラムを装ってシステムなどに侵入して、ひっそりと攻撃を仕掛けることが特徴

スプーフィング
誰かがコンピュータ、デバイス、またはネットワークを使用して、正規のエンティティになりすまして他のコンピュータネットワークをだまそうとする特定の種類のサイバー攻撃

DoS攻撃　Denial of Service Attack
アクセスが集中することでサーバがパンクすることを利用し、悪意を持ってサーバに大量のデータを送りつけるサイバー攻撃

DDoS攻撃
Webサイトなどのサーバーが処理できないほどの大量のアクセス要求を多数の端末から一斉に送りつけることで、サービス停止に追い込むサーバー攻撃

中間者攻撃
よくあるタイプのサイバーセキュリティ攻撃で、攻撃者が2つのターゲット間の通信を傍受するもの

ソーシャルエンジニアリング
ネットワークに侵入するために必要となるパスワードなどの重要な情報を、インターネットなどの情報通信技術を使わずに入手する方法

ブルートフォースアタック
アカウントの認証情報や、そのうち特にパスワードを特定するためにサイバー犯罪者が使うパスワードクラッキングの手口

WPA（Wi-Fi Protected Access）
無線LAN機器がWi-Fi Allianceが策定したセキュリティプロトコルに準拠していることを示す認証プログラム、あるいはセキュリティプロトコル

WPAパーソナル
個人向け・家庭向けの事前共有鍵(PSK)を使った無線LAN(Wi-Fi)の通信内容を暗号化する安全な方式

WPAエンタープライズ
Wi-Fiのセキュリティ規格「WPA2」に用意されたモードの一つで、企業など比較的規模の大きいネットワークで利用するための仕様。 
EAPによる認証サーバーによってユーザーの認識を行う。
EAPとは、二地点間の接続の確立に用いられるPPP（Point-to-Point Protocol）の拡張仕様で、様々な認証方式を利用する手順を定めたもの。
LAN上で認証を行う方式を定めたIEEE 802.1Xにも標準の認証手順として採用された。


サプリカント【Supplicant】
LANを利用した通信において、サーバにユーザの認証要求などを送信する側の機器、またはその際使用されるソフトウェアのこと。

オーセンティケータ
内部にパスワードや暗号鍵など認証に必要な秘密の情報を（暗号化するなどして）安全に保管し、利用者からの求めに応じて接続先のシステムに提示する小型の装置やソフトウェアのこと

認証サーバ
システムの使用やネットワークへの接続を試みた人物が登録利用者本人であるかを確認する「認証」（authentication）を行うサーバ。

多要素認証
認証の3要素である「知識情報」、「所持情報」、「生体情報」のうち、2つ以上を組み合わせて認証することを指します。

知識要素
パスワード　PINコード　秘密の質問など

所持要素
携帯電話　ICカードなど

生体要素
指紋　声紋　静脈など

AAA
AAAとは、Authentication（認証）Authorization（認可）、Accounting（アカウンティング）の略称のことであり、これら3つの異なるセキュリティ機能を設定するためのアーキテクチャ上の枠組みのこと

Authentication
Authenticationは、認証と呼ばれます。
Authenticationは、アクセスしてきたユーザーが、許可されたユーザーかどうかをチェックする機能です。
チェックには、ユーザーID、パスワード、デジタル証明書などが使われます。

Authorization
Authorizationは、許可と呼ばれます。
認証に成功したユーザーに対して、権限を与える機能です。
使用できるコマンドや、ネットワークへのアクセスなどの権限を与えます。

Accounting
アカウンティングでは、認証に成功したユーザに対して情報を収集する。具体的には、例えば
機器にログインしたユーザ、または、ネットワークアクセスしたユーザが入力したコマンド、
接続時間、システムイベント等の情報をタイムスタンプをつけてログに記録することができる。
収集した情報はRADIUSサーバなどに送信して管理して課金、監査、レポート作成に利用される。

RADIUS
「Remote Authentication Dial In User Service」の頭文字を取ったもので、ネットワーク上のユーザー認証プロトコルの一つ
そしてRADIUSという認証プロトコルを使って認証サービスを提供するサーバーを、RADIUSサーバーと呼び、古くからダイアルアップ回線やISPのサーバーとして利用されてきました。

現在は、無線LANや有線LANにおけるネットワーク接続の際、ユーザー認証プロトコルとしても利用されており、主にセキュリティを強化するのに活用されています。
